Borges decía, a propósito de lo que veníamos
hablando de este mundo en el que estamos, Borges
decía, tal vez llegue un tiempo en que merezcamos
no tener gobierno. Tampoco es eso lo que estamos
deseando, ¿no? Es lo ideal, ¿no? Lo ideal, lo
ideal. Que nadie decida por nada. Pero tenemos
que hablar de lo que pasa hoy, ¿no? No de utopía. Los
poetas dicen, algunos trabajan por improntas,
por pulsiones, por eso que se llamaba antes la
inspiración, palabra también conción, de las
cuales hay que dudar, salvo, como decíamos recién
con Miguel, salvo pasión, ilusión, muy pocas que
se salvan, ¿no? Algunos, otros casi,
generalmente los más auténticos andan con el
verso puesto, ¿no? Es decir, un momento va y el
poema sale, pero después de haber sido vivido,
trabajado, ¿no? Hablado por dentro, ¿no? ¿Cómo te
sucede a vos el accionar los argumentos de tus
personajes? Vos tenés una obligación
diaria de mantener unos personajes vivos en la
contraportada de páginas.
Durante un tiempo había unas secuencias de esa
familia que estuvo muy instalada y permanente en
la Últimamente es que hubo una rebelión tuya y
hasta de la familia. Hubo un entredicho entre vos y
esa familia. Que sería interesante que me
aclararas o nos aclararas un poco por qué sucedió.
Y después tuvimos
un rep mucho más sorprendente porque no sabíamos,
mejor dicho, con qué nos íbamos a encontrar cada
mañana, ¿no? Esto fue un punto como de inflexión,
fue un cambio que pasó, ¿no? ¿Por qué pasó? Fue el
año pasado, creo, o hace poco, sí, hace unos meses.
¿Por qué pasó? Profesionalmente porque quiero
libertad. Y los personajes te la quitan. Los
personajes son voces. casi petrificadas, porque
un personaje no puede hablar de otra manera que la
que habla. Yo a los personajes les presentaba una
situación y me lo podían resolver según sus
personalidades. Pero mi mundo, mi cabeza, ya
necesitaba miles de situaciones distintas,
miles de soluciones distintas de esas
situaciones, que a veces eran delirantes,
históricas, futuristas...
aéreas, no sé, de distinta manera que los
personajes que conforman un habla o una miradita,
pequeñas miraditas y dibujos ya cerrados, casi
cerrados, ya no me satisfacían, no me satisfacía
eso. Y me quitaba una libertad. Esos personajes
conformaban una familia. Más allá de si eran
familia, porque Lucas no era una familia, pero era
como una familia con el lector. Eso es ser
introducido en una familia. Sí, no lo lograron.
Pero esa familia, como toda familia, me apresaba a
mí. Entonces necesité... quitarme de encima a los
personajes, volver a ellos cuando tenía un tema
para ellos, que es lo que hago ahora. Si tengo algo
para Gaspar, se lo doy. Pero ya la historieta no es
adueñada y la gente no tiene por qué encontrarse
con ellos. Como quien se encuentra todos los días
con Matías o con Clemente. Yo no soy un autor de esa
característica. Yo me he encontrado de esta
manera mejor conmigo y a veces mal con los lectores
porque ellos quieren... quieren verse abrigados
con los personajes de siempre pero la verdad es que
me parece más apasionante y me sorprende más y muy
renovador para mí mismo hacer esto haber matado
haber metido en otro lugar un freezer o en un
microondas a mis personajes y no ser esclavo de sus
hablas ahora lo que se me ocurre veo como lo
resuelvo día a día me parece mucho más plástico Y
más literario, qué sé yo. En cuanto a las formas, me
parece mucho más libre esto. Se me ocurre una idea.
Y estoy yo solito con lo que tengo que poner de texto
y con mi dibujito. Y nada de apelar a los personajes
que siempre te resuelven las cosas de una
manera... en el cual el lector no te pide 10 puntos
te pide que le cumplas en 6 y medio 7 y gracias y acá te
juro en esta tira en este momento extrañísimo de la
tira yo a veces hago 3 puntos y a veces hago 9 así como
hay un Miguel Lucas el oscuro ¿quién es Miguel
Carumonchón? Caramonchón es una historia
familiar realmente es como una metáfora familiar
que yo creía que era absolutamente de mi familia
pero cuanto más Conozco familias, me doy cuenta
que toda familia tiene su caramonchón, su
caníbal, su monstruo, podría ser. En mi familia,
mi abuelo, cuando yo era chiquito, yo iba a
corrientes y él me asustaba, me decía que había un
tío caramonchón en un estanque, mi tío andaluz, mi
abuelo andaluz, un tío caramonchón que si yo
mentía, él salía del estanque y yo entonces iba al
estanque a ver si salía y nunca salía, pero salió
una vez en mi trabajo. Cuando se murió mi abuelo, le
hice ese homenaje en la revista Fierro y se
encaramonchó. Pero de una manera muy dramática,
me salió de una manera muy dramática, como una
especie de cosa retorcida familiar, de
canibalismo, de que el monstruo se comía a los
familiares anteriores, se comía a la mujer y así,
como una tradición de monstruo caníbal. Y luego
que hice esa historieta, que me saqué esa cosa
dramática, empezó a ser un personaje más
humorístico. Es decir, aquel personaje al cual
uno le pide un deseo, ponele, comete a Astiz, y si es
un deseo profundo del tipo que se lo pide, él lo
hace. Comete a mi cuñado, comete a la maestra de...
de matemática no sé si es algo profundo el tipo se
come el personaje entonces que sublimaste aquel
monstruo familiar infantil lo sublimaste y le
diste un valor social en lo público es un
caramonchón de la sociedad ahora claro y el
administrador de justicia digamos el tipo que se
comía a Pinochet Ahora, claro, es un justiciero.
Me salió eso. Y veía que la gente me pedía que se
comiera tal, y se comiera tal, y se comiera tal. Y la
ventaja era que era un personaje muy simple, muy
minimal. Muy simple, casi como un huevo frito.
Pero la desventaja es que no puedo dibujar toda mi
vida eso, porque es muy simple. De todas maneras,
al canal Monchón le puedo meter lenguajes
distintos. Hace poquito me pasó... Una cosa fea,
el año pasado con este punto de inflexión que vos
advertís, que vos intuís, me pasó algo el año
pasado que me quebró el orden que yo tenía de la
vida, el orden de lo que creía la lógica de la vida,
que mi viejo se enfermó, todas cosas así. Y
entonces el año pasado cuando mi viejo se enfermó,
cuando veía la caída yo hice una historieta en el
página 30 color dos páginas donde acudí al
caramonchón y me salió de una manera nuevamente
muy dramática pero bajón total dramática donde no
es nada humorística y está muy si bien el personaje
es grotesco ese es el toque del humorista pero
luego es La historia era dramática, bajón. La
gente que me conoce, la gente que sabe de mi drama,
dice, hermano, ¿cómo hiciste esto? Como un
exorcismo casi. Como un exorcismo, un acto de
coraje con mi propia sinceridad a raíz de estos
episodios. De desear que el padre de uno se muera,
qué sé yo, ¿entendés? En esta fauna propia hay
también todo lo contrario de lo que generalmente
son faunas consagradas en la ingeniería de otros
artistas de la historieta. En tu caso, por
ejemplo, algo tan impensable o tan marginal como
una anchoita. El murciélago también tiene...
¿Qué pasa con eso? Y además, ¿qué pasa con una
situación así de pareja entre una anchoita y el
holograma? A mí me puso un enorme placer este
encuentro. Lautremont decía que el arte era el
encuentro de un paraguas
con una máquina de coser sobre una mesa de
disección. Lautremont decía que ese era el arte,
el encuentro, la relación de lo disparte, Si hay
algo dispar, antípoda, es una anchoita y uno lo
graba. Es la amor imposible. ¿Cuáles son los
contenidos que Miguel Reples les da a estas dos
figuraciones? Bueno, sencillamente, yo cuando
se me ocurre algo... Carezco de ensayo previo,
carezco de teoría, carezco de mensaje. Después lo
sé, después lo sé. Cuando supiste, ¿qué supiste?
Eso quiero saber. Me parece que cuando hago el
holograma de la anchoa, estoy hablando de la... De
la incomunicación, sobre todo del amor
imposible, de la incomunicación y de esos
momentos en que las parejas no se comunican, que
son muchos y a veces son más que los otros, que los de
comunicación. creo que es eso del amor imposible y
de un absurdo de tratar de que dos se junten en este
mundo donde ni uno mismo se junta con uno mismo a
veces Realmente. Uno no es más que la suma de un
holograma y una choita. Sí, claro, es eso, sí. Es
algo corpóreo, absurdo. Y un holograma, bueno, el
holograma obviamente es algo de ahora, ¿no?
Nunca, si yo hubiera estado, o sea, yo en mil... 600
y pico jamás hubiera puesto un holograma. ¿Qué
hubiera puesto uno? Un fantasma. Bueno, el
holograma es un fantasma de hoy. El holograma es un
ex fantasma. Es un fantasma tecnológico. De
última generación. Es tecnológico, pero es eso,
¿no? Y aparte está bueno en el dibujo que yo hago, es
que es totalmente informe, ¿no? Es informe. Se
mueve, es informe. Siempre tuve esa sensación de
los hologramas. De los informes y tenés también,
lo que se advierte también, la necesidad de
mutación, que en una de las tiras últimas de este
abril, he visto que te sentías tan mal, o el
personaje se sentía tan mal, que en cada cuadro iba
cambiando de forma. Estaba informe, sí, estaba
trabajando, porque a veces no es lo que me pasa a mí,
¿eh? Claro, yo pongo algo que por ahí me nace como
dibujo, porque me gusta dibujar una cosa de
transformación. Pero ahora también estaba
pensando, justito, que... que el holograma y la
anchoa es él y la, es decir, un varón y una mujer,
para mí el varón en esta sociedad, o yo mismo, es
menos concreto que la mujer. Entonces también es
eso. Los varones somos menos concretos, más
ambiguos que la mujer, que es una cosa concreta, la
historia. Somos más frágiles, Miguel Red. Yo no
sé, somos... Porque somos el sexo débil. Sí, por lo
menos el sexo no concreto.
Esas miradas de psicoanálisis, ¿no? Claro, como
lecturas de psicoanálisis, lecturas
ensayísticas. Las que estamos haciendo, ¿no? Yo
no creo que se debiera llevar también a
una mirada así tan... tan mecánica, no creo que sea
psicoanalítica la cosa. Son representaciones de
uno, de las emociones de uno, de las ilusiones de
uno, que no tienen por qué ser solamente,
responder al magma del interior del
inconsciente. Que alguien dijese, no, lo que
sucede, que eso es un problema que tuvo a los siete
años, entonces necesita... Pero tú ves, a mí lo
creo. Son otros asuntos. Ha pasado historia sobre
las represiones infantiles y todo. Han
modificado cosas de uno. Uno suelta, así como
Quino, le ha pasado cosas a Mafalda,
independientemente de Quino. Le ha pasado cosas.
Sí. Se instaló en el colectivo, en el imaginario
infantil de toda una generación y esa generación
creció y te anima a falda también después. Algo que
haya sucedido con auxilio, con alguno de tus
personajes que te haya llegado a través de una
carta, de alguien que te resulte de lo más
sorprendente que le pudo haber pasado a alguno de
tus personajes, que recuerdes ahora, si
recordás, no, no, tampoco es importante. Nunca me
acuerdo, en el momento clave. Cosas así como
anecdóticas fuertes y eso. Porque te han
preguntado en una charla, en cuanto a
repercusión, porque esta repercusión es la que
tengo yo, yo soy una persona grande ya con su
construcción cultural, pero digo, ¿qué le pasa al
común de la gente? De pronto vas a Rosario, vas a
algún lado y te dicen, ¿usted sabe? Tal cosa. no
tenés nada no me acuerdo después me acuerdo si un
día después te acordás me lo decís no creo que sea
nada impactante ponerle que alguien diga me
parece que ese personaje es la hija de un
desaparecido no hay grandes ¿no hay un personaje
que está privilegiado para el imaginario de los
tuyos? de los míos Por épocas, ¿no? Yo creo que
últimamente es Lucas. Claro. Es Lucas. Ahora sí. Y
aparte es el público que yo más me gusta escuchar,
¿no? Porque es muy extraño el público de Lucas, el
que apela a Lucas. En otro momento eran otras
historietas más políticas, tipo el pibito que se
había subido al árbol no Alfonsín y que se había
vuelto anarquista. En otro momento el
recepcionista de arriba. Y en otro momento Joven
Argentino, que es una historieta erótica que yo
hacía con una pareja donde... Era muy fuerte. Pero
a veces, ¿sabés qué? ¿De dónde recojo? Por eso no me
acordaba respuesta. De donde más recojo cosas no
es de mis personajes. Mis personajes no son
logotipos tan fuertes. Es cierto. Cambian mucho.
Sí, no sé. Hay algo en lo cual yo les doy un terreno de
levedad. Y creo que a la gente no los hace carne del
todo porque yo soy muy discontinuo. Y donde la
gente, donde a mí me sorprende más es con las
postales. es con postales creo que es
precisamente porque aquí no le deben haber dicho
tantas cosas de Mafalda porque él hacía muy
poquitas cosas y Mafalda era muy fuerte en él en mí
lo más fuerte es precisamente postales entonces a
cada rato viene alguien y me dice esa postal ¿se te
ocurrió a vos? entonces en el Rosario sí vino una
persona y me dijo aquella postal donde vos decías
que tal señor era mi papá pero era tuyo el texto sí Me
demolió, me demolió, me dice. Claro, porque las
postales son dardos finísimos. Yo creo que es de tu
obra más secreta. Es la obra pública, es de tu obra
más secreta, postales. Y pareciera que estar
postales... Creo que Chekhov decía que lo más
importante no era escribir, sino tachar, decía
Chekhov. Y creo que las postales son tus
tachaduras. Esos son haikus, realmente. Esas
cosas que no merecen más desarrollo que ahí, pero
que me los tengo que sacar. Yo muchas veces veo, o
algunos colegas me acusan de por qué... ¿Por qué
desperdicio tantas ideas? Por ejemplo, Kino a mí
me dice, ¿pero cómo podés hacer una tira? Porque
esto es como una cosa más alargada de las postales,
esto que estoy haciendo ahora. ¿Cómo podés hacer
una idea de esas distintas todos los días?
Es mucho tirar todos los días una idea distinta, es
un abuso, no sé. Pero en postales peor me decían,
porque realmente... Tiraba una cosa que podía
durar una página. Bueno, pero si eso se entiende
ahí. No tenía que durar una página. Me parece que la
medida era esa. No es absolutamente ascética. Hay
situaciones que te dan para una página, para
muchos cuadritos. Otras que te dan para diez
páginas. Y hay otras que solo te dan para una. Yo no
quiero... No quiero ser muy jodido y no sé cuántas
historias largas, cuántas novelas nos dan para
cosas más cortitas, que tendría que ser la medida
exacta. ¿Cuántas cosas son demasiado largas,
demasiado agrandadas cuando podrían ser mucho
más chiquitas? ¿Cuántas cuántas cosas son en la
vida demasiado infladas cuando deberían ser más
efímeras o más certeras y que en esa sequedad en esa
cosa tan chiquita se potencia toda la fuerza es una
ojiva y chau no tendría que ser una explosión que
dura años y años la destrucción o el poder está en
ese golpe nada más Además de la obra diaria,
cotidiana que conocemos, ¿hay una obra paralela,
secreta, en la que estás tratando de alcanzar
algún sueño de expresión propia
que pudieras adelantar, si lo hay? No, no tengo
ningún proyecto, digamos. No salvo decir, uy,
cómo me gustaría explorar el terreno del dibujo
animado, que es algo muy difícil porque es costoso
y porque no depende de uno solamente, sino de un
montón de cosas, de trabajar con otra gente, de que
se difunda en canales que no son los gráficos. Eso
no es un sueño, es una cosa difícil que yo no puedo
dominar. Pero para mí los sueños son sacar de vez en
cuando un libro, que merezca ser un librito. Y todo
lo que se me va ocurriendo yo lo voy mandando. Todo,
todo lo voy mandando. Todo, todo. No tengo nada que
me esté guardando para el día de mañana. ¿Hijos
tenés? No. ¿No tenés hijos? No. De ser un animal,
¿qué animal sos vos? ¿Qué animal soy? Es muy fuerte
esa cosa que siempre ha sido de un horóscopo. No me
refiero ni a horóscopo chino ni nada. La verdad es
que me veo así. Me veo compenetrado en esos dos
personajes del horóscopo chino y del maldito
horóscopo occidental. Si vos vas a un zoológico,
olvidate de la literatura horoscopera y todo
esto. ¿Cuál es el animal que a vos te intriga más?
Supongo que... Ah, que me intriga, no que soy yo.
Claro, que te intriga por afinidad, porque
encontrás que hay como una comunicación
misteriosa con él que no la hay con otro, ¿no? El
bebé. Bebé.